안녕하세요.
청소년 영어 교육에 헌신하게 된 계기의가 무엇이었나요?
아, 영어가 세계 공룡어인데요. 우리나라는 아무래도 영어를 외국어로서 공부를 하다 보니 여러 가지 사교육의 문제도 있고 어떻게 하면 영어 공부를 좀 더 효율적으로 하면 좋을까를 연구하다가 아, 말 그대로 강남 파락꾼에 살지 않아도 또는 좋은 환경에서 태어나지 않아도 영어를 좀 더 재미있고 또 좋아할 수 있는 방법을 연구하다 보니이 길에 몰입하게 되었습니다.
예. 감사합니다. 그렇다면은
교육을 통해서 바꾸고 싶었던 사회적 문제나 인식이 있었나요?
우리가 예전에는 교육을 일종의 계층 사다리 다시 말하면 어 내가 개천에서 욕난다 이러한 속담도 있었잖아요. 그래서 내가 얼마나 열심히 노력하느냐에 따라서 나의 삶의 변화를 주도할 수 있었던 시절이 있었는데 어느 때부터 사교육이 너무 횡배해지다 보니빈 부익부 사회가 곧착화되면서 어 그 어려운 학생들이 꿈을 제대로 만들어 가지 못하는 그런 부분들의 어 부분들이 굉장히 좀 안타까웠고요. 어 갑자기 하니까 좀 말이죠. 어 박사님
습니다. 감사합니다.
활동 중에서 가장 기억이 남는 학생이나 에피소드가 있다면 하나만 들려 주세요.
어 그 제가 가르쳤던 학생이 어 굉장히 부유한 가정에서 살다가 아버지 무역업을 하시라는 아버지가 사업을 정말 폭망을 한 거예요. 제가 그 부모님과음 부모님과 논의를 해서 어 장학생으로이 아이를 계속 아이에게는 말을 하지 않고 어 수업을 이제 공부를 가르쳤는데이 아이가 연대 영문가를 장학생으로 들어간 거예요.
그래서네 그리고 나중에 나중에이 아이가 알았어요. 제가 일종에 장학 혜택을 주었다는 걸이
아이가 나중에 저한테 인사하러 와서 자기도 꼭 선생님이 베풀어진 사랑을 아이들에게 베풀면서 사는 선생님이 되고 싶다. 그때 참 많이 끌어한 꼬았네요.
어 감동적입니다. 갑자기
그렇다면은요.
영어를 독으로 삼아 학생들에게 전하고자 한 가치나 철학이 무엇인가요?
영어가 어 저는 어쨌든 인간이 소통하는 가장 중요한 방법은 언어라고 생각하는데 영어가 어쨌든 제일 많은 사람들이 목 그 활용하는 도구를 사용하고 있으니 어 영어에 대한 소통의 방법을 알고 있으면 나를 표현하고 다른 사람을 이해하는데 굉장히 도움이 될 것이다라고 생각하는 것이 저희의 영어 교육의 철학입니다.
좋습니다. 교육 운동을 하면서 겪은 좌절이나 갈등의 순간은 어떻게 극복하셨어요?
어 많이 했죠. 많이 했는데 저는 크리스천이고요. 하나님께서 저한테 주셨 주신음 괜찮습니다. 말씀하세요. 예. 이게 나중에 이게 다 정리가 됩니다. 예.
네. 네. 네. 네.
그래서 이건 그럼 넘어가고요. 오랜 오랜 시간 현장에서 활동하시면서
한국의 영어 교육 문화가 어떻게 달라졌다고 생각하세요?
어,
많은 변화가 있었죠. 예.
어, 어떻게 보편적으로는 상향 그 수준이 좀 올라간 거 같기는 하나 저는 여전히 본질적 교육의 맥락은 많이 놓치고 가고 있다라는 는 안타까움을 갖고 있거든요. 그래서 여전히 우리나라 영어 교육의 영어 교육에는 할 일이 많다 이렇게 생각하는 아쉬움과 안타까움이 있습니다.
그렇습니다. 제가 알기로 선생님은 교육하시지만 또 사회 운동가로서도 활발하게 활동하시는데요.
서로게 이런 정체성이 두 가지 정체성은 서로에게 어떤 영향을 주었나요?음
결국은 이제 아까 얘기했던 나는 어떻게 살 것인가 살아갈 것인가라고 하는 맥락에서 같은 이일 것 같아요. 영어 교육을 집중을 할 때는 영어 교육에 내가 할 일이었고 지금은 또 어 사회교육 전반에서 청소년 문제를 보고 있는 것인데 어 그 모든 것이 그냥 바르게 살려고 하는 사람이 올바르게 가야 하는 길에 준 거 표대 이런 것이 아닐까 그런 생각을 합니다.
아유 좋습니다.
네.
후배 교육가나 사회 운동가에게 전해지고 싶은 조언이나 바람이 있 있다면 간단히 말씀해 주세요.
어 제가 참 좋아하는 성경 말씀이 우리는 합력하여 선을 만들어 가는 것이라고 생각하거든요. 우리나라 속담에도 백지장도 맞들며 낫다 이렇게 얘기하고 영어 속담에도 has a better than one 이런게 있잖아요. 협력하여 함께 만들어 가는 사회 어 개인주의가 아니라 공동체적인 그러한 목표를 가지고 그렇게 함께 나아갈 수 있는 분위기를 조성할 수 있으면 정말 좋겠습니다. 그러면 서로에게도 힘이 되고 어 나도 힘을 얻고 힘을 주고 그러면 좋을 것 같아요. 감사합니다. 마지막으로 본인의 생애를 돌아볼 때이 한 마디로 요약할 수 있다라는 말이 있으면 어떤 문장일까요?
음. 나는 운동하는 사람이고 운동의 본질적 동의어 상징적 동의어는 변화인 것인데 어 제가 참 좋아하는 성경 말씀 하나님이 보시기에 좋았더라. 아 하나님이 보시기에 좋은 사회 좋은 환경 좋은 무엇인가를 만들기 위해서 노력한 사람 이렇게 말하고 싶고 그런 사람이 되고 싶습니다. 감사합니다. 이상 학생과 성서년 주필 임정은 선생님의 인터뷰를 마치겠습니다.